## 面向对象——继承

### extends
与Java一样，也是使用extends关键字，使用继承可以有效复用代码

```scala
class Person {
  private var name = "leo"
  def getName = name
}
class Student extends Person {
  private var score = "A"
  def getScore = score
}

defined class Person
defined class Student

scala> val s = new Student
s: Student = Student@53432aef

scala> s.getName
res27: String = leo
```

> 子类可以覆盖父类的field和method；但如果父类用final修饰，则该类是无法被继承的，如果field和method用final修饰，则field和method是无法被覆盖的。

### override & super
跟Java一样，在Scala中，如果子类要覆盖一个父类中的非抽象方法，则必须要使用override关键字。

但再覆盖之后，如果我们需要在子类中调用父类被覆盖的方法该怎么办呢？那就可以使用super关键字，显式地指定要调用的父类方法。

```scala
class Person {
  private var name = "leo"
  def getName = name
}
class Student extends Person {
  private var score = "A"
  def getScore = score
  override def getName = "Hi, I'm" + super.getName
}
```

在Scala中，子类可以覆盖父类的val field，而且子类的val field还可以覆盖父类val field的getter方法；只要在子类中使用override关键字。

```scala
class Person {
  val name: String = "Person"
  def age: Int = 0
}

class Student extends Person {
  override val name: String = "leo"
  override val age: Int = 30
}

defined class Person
defined class Student

scala> val s = new Student
// 测试覆盖了父类的getter方法
scala> s.age
res28: Int = 30
```

### isInstanceOf & asInstanceOf
使用isInstanceOf 和 asInstanceOf可以安全的做到父类与子类对象之间类型的转化。
首先，需要使用isInstanceOf判断对象是否是指定类的对象，如果是的话，则可以使用asInstanceOf将对象转换为指定类型。

```scala
class Person
class Student extends Person
val p: Person = new Student
var s: Student = null
if (p.isInstanceOf[Student]) s = p.asInstanceOf[Student]

scala> s
res31: Student = Student@7ebfe01a
```

> 注：
> - 如果对象时null，则isInstanceOf返回false，asInstanceOf返回null
> - 如果没有用isInstanceOf先判断就直接asInstanceOf转换，则可能抛出异常

### getCalss & classOf
isInstanceOf 只能判断出对象是否是指定类以及其子类的对象，而不能精确判断出，对象就是指定类的对象。
使用getCalss 和 classOf 就可以精确判断。

```scala
class Person
class Student extends Person
val p: Person = new Student
scala> p.getClass == classOf[Person]
res32: Boolean = false

scala> p.getClass == classOf[Student]
res33: Boolean = true
```

### protected关键字
跟Java一样，Scala中同样可以使用protected关键字来修饰field和method，这样在子类中就不需要super关键字，直接就可以访问。

还可以使用protected[this]，则只能在当前子类对象中访问父类的field和method，无法在其他子类对象中访问，跟private[this]一样。

```scala
class Person {
  protected var name: String = "leo"
  protected[this] var hobby: String = "game"
}
class Student extends Person {
  def sayHelllo = println("hello, " + name)
  def makeFriends(s: Student) {
    println("my hobby is " + hobby + ",your hobby is " + s.hobby)
  }
}

// 因为父类中使用了protected[this]，所以这里s.hobby访问出错
<console>:19: error: value hobby is not a member of Student
           println("my hobby is " + hobby + ",your hobby is " + s.hobby)
                                                                  ^
```

### 调用父类的constructor
在Scala中，每个类可以有一个主constructor和任意多个辅constructor，而每个辅助constructor的第一行都必须是调用其他辅助constructor或者是主constructor，**因此子类的辅助constructor是一定不可能直接调用父类的constructor的**。

只能在子类的主constructor中调用父类的constructor，采用以下语法：

```scala
class Person(val name: String, val age: Int)

/* 注意，如果是父类接收的参数，比如name和age，子类中接收时，就不要用任何val或者var来修饰，否则会被认为是子类覆盖父类的field。*/
class Student(name: String, age: Int, var score: Double) extends Person(name, age) {
  def this(name: String) {
    this(name, 0, 0)
  }
  def this(age: Int) {
    this("sparks", age, 0)
  }
}

defined class Person
defined class Student


scala> val s = new Student("sparks")
s: Student = Student@4c3fcbe7

scala> val s = new Student(20)
s: Student = Student@7852ab30
```

### 匿名内部类
在Scala中，匿名内部类是非常强大且常见的，Spark源码中也大量使用了这种匿名内部类。

定义一个类的没有名字的子类，并直接创建其对象，然后将该对象的引用赋予一个变量，之后甚至可以将该对象传递给其他函数。

```scala
class Person(protected val name: String){
  def sayHello = "hello, I'm " + name
}
// 定义匿名内部类
val p = new Person("leo"){
  override def sayHello = "Hi, I'm " + name
}
// 定义使用匿名内部类的函数
def greeting(p: Person{def sayHello: String}){
  println(p.sayHello)
}
// 测试
scala> greeting(p)
Hi, I'm leo
```

### 抽象类
跟Java相似，一个类中如果有一个抽象方法，那么类就必须用abstract来声明类，此时抽象类不可以实例化。

在子类覆盖抽象类的抽象方法时，不需要使用override 关键字

```scala
abstract class Person(val name: String){
  def sayHello: Unit
}

class Student(name: String) extends Person(name) {
  def sayHello: Unit = println("Hello, " + name)
}
```

如果在抽象类中定义了field，但没有给出初始值，则此field为抽象field

抽象field意味着：scala会根据自己的规则，为var或val类型的field生成对应的getter和setter方法，但是父类中是没有该field的，子类必须覆盖field，不需要使用override关键字。

```scala
abstract class Person{
  val name: String
}
// 子类必须要覆盖抽象field
class Student extends Person{
  val name: String = "leo"
}
```

