## Scala基础语法
### Scala与JAVA的关系
Scala是基于Java虚拟机，也就是JVM的一门编程语言，所有Scala的代码都需要经过编译为字节码，然后交由Java虚拟机来运行。
所以Scala和JAVA是可以无缝互操作的，Scala可以任意调用Java的代码，这两种语言的关系事非常紧密的。

### Scala解释器的使用
- REPL：Scala解释器也被称为REPL，会快速编译Scala代码为字节码，然后交给JVM来执行。
- 计算表达式：命令行内，键入Scala代码，解释器会直接返回结果给你（附带变量类型）。
- 内置变量：res0、res1
- 自动补全

### 声明变量
- val：常量，声明后不可改变其值
- var：变量，声明后可以修改值
> 建议使用val，因为在大型复杂的spark分布式系统中，需要大量的网络传输数据，使用var可能会担心值被错误的更改，所以val可以很大程度上增加大型复杂分布式系统的健壮性和安全性。
> 在JAVA大型复杂系统的研发中，也使用了类似的特性，我们通常会将传递给其他模块/ 组件/ 服务的对象，设计成不可变类(Immutable Class)。在里面也会使用java的常量定义，比如final，从而提高系统的鲁棒性和安全性。
- 指定变量类型： val name: String = null
- 声明多个变量：val name1, name2: String = null ; val num1, num2 = 100

### 数据类型与操作符
- 基本数据类型：Byte、Char、Short、Int、Long、Float、Double、Boolean， 咋一看与java的基本数据类型的包装类型相同，但是scala没有基本数据类型与包装类型的概念，统一都是类。scala会自己负责基本数据类型和引用数据类型的转化操作。
	- 例如，Scale提供了RichInt、RichDouble、RichChar，RichInt就提供了to函数，1 to 10，此处int先隐式转换为RichInt，然后在调用其to函数。
- 基本操作符：与java类似
	- 但是，在scala中，这些操作符其实是数据类型的函数，比如1+1， 可以写成 1.+(1)
	- scala中没有提供++ 、--操作符。

### 函数调用与apply函数
- 函数调用方式：
```scala
scala> import scala.math._
import scala.math._

scala> sqrt(2)
res2: Double = 1.4142135623730951

scala> pow(2, 4)
res3: Double = 16.0

scala> min(3, Pi)
res4: Double = 3.0

scala> max(3, Pi)
res5: Double = 3.141592653589793
```
> 注：如果调用函数时不需要传递参数，那么scala允许省略括号。
- apply函数：在Scala的object中，可以声明apply函数。而使用“类名（）"的形式，其实就是“类型.apply()”的一种缩写。通常使用这种方法来构造类对象，而不是new。
	- 例如，"hello World"(6), 因为在StringOps类中有def apply(n:Int): Char的函数定义，所以实际上是"hello World".apply(6)的缩写。
	- 例如，Array(1, 2, 3, 4)相当于Array.apply(1, 2, 3, 4)


### lazy值
如果一个变量声明为lazy， 则只有第一次使用该变量时，变量对应的表达式才会发生计算。这种特性对于特别耗时的计算操作特别有用，比如打开文件进行IO，进行网络IO等。

```scala
scala> import scala.io.Source._
import scala.io.Source._

scala> lazy val lines = fromFile("D://test.txt").mkString
lines: String = <lazy>
```
即使文件不存在，也不会报错，只有第一次使用变量时会报错


### 异常处理
Scala中的异常处理与捕获机制与Java是非常相似的。

```scala
try{
  throw new IllegalArgumentException("x should not be negative")
  } catch {
    case _: IllegalArgumentException => println("Illegal Argument!")
  } finally {
    print("release resources!")
}

// Exiting paste mode, now interpreting.

Illegal Argument!
release resources!
```

