# 数组中只出现一次的数字

## 题目描述
一个整型数组里除了两个数字之外，其他的数字都出现了两次。请写程序找出这两个只出现一次的数字。

## 解题思路
位运算中`异或`的性质：**两个相同数字异或=0，一个数和0异或还是它本身**。

当**只有一个数出现一次**时，我们把数组中所有的数，依次异或运算，最后剩下的就是落单的数，因为成对儿出现的都抵消了。

依照这个思路，我们来看两个数（我们假设是AB）出现一次的数组。我们首先还是先异或，剩下的数字肯定是A、B异或的结果，**这个结果的二进制中的1，表现的是A和B的不同的位**。我们就取第一个1所在的位数，假设是第3位，接着把原数组分成**两组**，分组标准是第3位是否为1。如此，**相同的数肯定在一个组**，因为相同数字所有位都相同，而不同的数，**肯定不在一组**。然后把这两个组按照最开始的思路，依次异或，剩余的两个结果就是这两个只出现一次的数字。


```java
public class Solution {
    public void FindNumsAppearOnce(int[] array, int[] num1, int[] num2)    {
        int length = array.length;
        if(length == 2){
            num1[0] = array[0];
            num2[0] = array[1];
            return;
        }
        int bitResult = 0;
        for(int i = 0; i < length; ++i){
            bitResult ^= array[i];
        }
        int index = findLast1(bitResult);
        for(int i = 0; i < length; ++i){
            if(isBit1(array[i], index)){
                num1[0] ^= array[i];
            }else{
                num2[0] ^= array[i];
            }
        }
    }

    private int findLast1(int bitResult){
        int index = 0;
        while(((bitResult & 1) == 0) && index < 32){
            bitResult >>= 1;
            index++;
        }
        return index;
    }

    private boolean isBit1(int target, int index){
        return ((target >> index) & 1) == 1;
    }
}
```

## 拓展
> 在一个数组中除一个数字只出现一次之外，其他数字都出现了三次，请找出那个只出现一次的数字。

### 解题思路
由于是出现三次，所以我们不能够使用异或操作消除干扰元素，但是我们依然可以使用位运算的思路。

如果一个数字出现三次，那么它的二进制表示的每一位也出现三次，如果我们把所有出现三次数字的二进制上每一位都分别加起来，那么每一位的和都可以整除3。

基于此我们把所有数字的二进制表示的每一位都用一个长度为32的辅助数组加起来，`如果某一位能被3整除，那么说明那个只出现一次的数字二进制表示中对应的那一位是0，否则就是1`.


